---
layout: single
title: "[23파이썬특강] 0. 사전 모임"
author_profile: false
toc : true
---

파이썬은 데이터 분석 작업에 많이 사용되는 프로그래밍 언어이다. 파이썬을 익히려면 파이썬 설치뿐 아니라 파이썬을 활용한 분석 작업을 쉽게 만들어주는 **통합 개발 환경(IDE)**을 갖추는 것이 좋다. IDE 소프트웨어에는 여러 가지가 있지만 본 특강에서는 **주피터랩(JupyterLab)**을 사용한다. 파이썬과 주피터랩 모두 **아나콘다(Anaconda)**라는 소프트웨어를 통해 설치할 수 있다.<br>
[교재: 02. 파이썬 데이터 분석 환경 만들기, pp.31-50 참조]


### 1. 파이썬 및 주피터랩 설치
- 선택: [아나콘다 다운로드 페이지](https://www.anaconda.com/download)로 들어가서 아나콘다 설치 파일을 다운로드 받는다. 이 때 설치 파일은 pc의 운영 체제(예: 윈도우 64비트)에 맞는 것을 선택한다.
- 설치: 설치 파일을 클릭하여 아나콘다를 설치한다. 설치 후에는 자기 pc에 있는 Anaconda3 폴더의 Anaconda Navigator를 클릭해서 아나콘다를 실행한다 -- 윈도우 사용자 계정이 **한글**로 되어 있으면 설치 중에 **오류**가 발생한다. 이 경우에는 사용자 계정을 영문으로 새로 만들어 로그인한 다음 아나콘다를 다시 설치한다. (교재 34쪽 참고)
- 확인: 실행 후 열린 화면에는 주피터랩 아이콘을 볼 수 있다. 파이썬은 따로 아이콘으로 보이지 않으나 사용할 수 있는 상태이다. (현재 파이썬 버전은 3.11이다)

### 2. 주피터랩 설정
아나콘다 프롬프트로 주피터랩을 실행하고 화면과 기본 기능을 살펴본다.
- 아나콘다 프롬프트 실행: 아나콘다 프롬프트(Ananconda Prompt) 아이콘을 마우스로 더블클릭해 연다. 이 프롬프트 아이콘은 윈도우 시작 메뉴를 누르면 나타나는 Anaconda3 폴더 안에 있다.
- 주피터랩 실행: 아나콘다 프롬프트에 `jupyter lab`이라고 입력하고 엔터를 누른다. 그러면 웹 브라우저에 주피터랩이 실행된다. 
- 아나콘다 프롬프트 창은 주피터랩을 사용하는 동안 열려 있어야 하니, 종료하지 않고 그냥 둔다.
- 주피터랩의 화면 구성과 기본 기능은 교재 02-2(pp.37-47) 참조

아나콘타 프롬프트에서 명령어를 입력하는 대신, 원하는 폴더로 바로가기를 할 수 있는 아이콘을 만들고 이를 더블클릭해서 실행하면 편리하다. 
- 워킹 디렉터리(working directory): 주피터랩에서 파일을 불러오거나 저장할 때 사용하는 폴더를 말한다. 기본값은 `C:/Users/<사용자 이름>`으로 지정되어 있다.
- 워킹 디렉터리 변경: activate.bat 파일(`C://Users/<사용자 이름>/anaconda3/Scripts` 소재)을 동일한 폴더 내에 복사하고, 이 복사본 파일의 이름을 `JupyterLab.bat`으로 변경한다. 이 파일을 열어서 맨 아래에 다음 두 줄을 입력한 뒤 저장한다. 첫째 줄에는 JupyterLab.bat 파일이 있는 폴더로 이동하는 명령어가, 둘째 줄에는 주피터랩을 실행하는 명령어가 들어간다.
```python
cd <워킹 디렉터리로 사용할 폴더 경로>
jupyter lab
```
- 주피터랩 바로가기 만들기: JupyterLab.bat 파일을 마우스로 우클릭해서 바로 가기를 만들고, 이것을 바탕화면에 복사한다. 필요시 이를 주피터 노트북 로고로 바꿀 수 있다. 이를 위해서 첫째, 주피터랩 바로가기를 마우스 우클릭한 뒤, '속성 -> 아이콘 변경 -> 찾아보기'를 클릭한다. 노트북 로고는 `C://Users/<사용자 이름>/anaconda3/Menu`에 있다. (교재: 50쪽 참조)

### 3. 팀 편성

### 4. 기타

