---
layout: single
title: "[23파이썬특강] 1강. 개발환경과 기본개념"
author_profile: false
toc : true
---

### 1. 파이썬 데이터 분석
#### 1.1 데이터 분석
- **데이터**에는 사람들이 살아온 흔적, 세상이 움직인 흔적이 담겨 있다.
- 데이터 분석: 데이터에서 **패턴**을 찾아내는 일이다.
- 데이터 분석의 범위와 유사 용어 간의 차이 등은 다음 웹페이지를 참조. * [데이터 분석과 데이터 과학, 데이터 마이닝과 머신러닝](https://hongong.hanbit.co.kr/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%B6%84%EC%84%9D%EA%B3%BC-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EA%B3%BC%ED%95%99-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%8B%9D%EA%B3%BC-%EB%A8%B8%EC%8B%A0%EB%9F%AC/)

#### 1.2. 본 교재의 특징
- **데이터 분석 기술**을 익히는 데 집중한다. 파이썬 프로그래밍 문법은 데이터를 분석하는 데 필요한 만큼만 다룬다.
- 백과사전식 방식 대신 처음부터 데이터를 분석하면서 그때그때 필요한 기능을 익한다. cf) 백과사전식: 기초 문법과 함수를 나열해 가며 하나하나 익힌 후, 마지막에 데이터 분석 실습을 한다.

### 2. 주피터랩 환경설정
#### 2.1 개요 및 기본 구성
- 주피터랩: 주피터노트북, 구글 코랩(Colab) 등과 대동소이하다. 확장자가 모두 ```ipynb```이다. 주피터랩은 주피터노트북이 진화된 형태.
- '주피터'라는 명칭: 지원하는 핵심 언어 3가지인 Julia, Python, R에서 Jupyter라는 이름이 유래했다. 주피터노트북의 과거 명칭은 Ipython Notebook이었으나, Python뿐 아니라 여러 프로그래밍 언어를 지원하게 되어 명칭을 변경하였다.
- 화면 구성: 파일 브라우저(왼쪽 창)는 파일 관리를, 런처(launcher, 오른쪽 창)는 주요 기능을 실행한다.
- 노트북: 코드와 출력 결과를 정리한 문서. (1) 셀(cell)을 이용해서 명령어를 실행한다. (2) 이 셀에서 텍스트 문서도 작성할 수 있다.

#### 2.2 셀: 두 가지 모드
- 에디트 모드(edit mode): (1) 셀에 코드를 입력하거나 수정할 수 있는 상태. 셀 안에 커서가 깜빡이고 테두리가 파란색으로 표시된다. 셀을 마우스로 클릭하거나 엔터키를 누르면 에디터 모드가 된다. (2) ```ctrl+Enter``` - 현재 셀을 실행. ```shift+Enter``` - 현재 셀을 실행 후 다음 셀로 이동한다. 다음 셀이 없으면 새로 셀을 생성해서 그곳으로 이동.
- 커맨드 모드(command mode): (1) 셀 자체를 편집할 수 있는 상태. 셀의 안쪽 면과 테두리가 모두 회색으로 표시된다. 에디터 모드에서 ```Esc```를 누르면 커맨드 모드가 된다. (2) 방향키로 다른 셀을 선택할 수 있고, 셀 왼쪽을 마우스로 드래그해서 셀 순서를 바꿀 수 있다. 커맨드 모드에서 ```shift+방향키```로 여러 셀을 선택 가능. 단축키를 이용하여 셀을 자유롭게 편집할 수도 있다.(교재 42쪽 참조) 

#### 2.3 셀: 세 가지 타입
- 코드(code): (1) 코드를 작성, 수정, 실행할 수 있다. (2) '마크다운 -> 코드'는 커맨드 모드에서 ```y```를 누른다.
- 마크다운(markdown): (1) 마크다운 문법을 사용해서 문서를 가독성있게 작성할 수 있다. 제목이나 코드 설명 등을 작성하는 데 사용된다. 사진과 링크도 첨부할 수 있다. (2) '코드 -> 마크다운'은 커맨드 모드에서 ```m```을 누른다.
- 로우(raw): 셀에 입력된 그대로 출력.

#### 2.4 편리한 설정
- 자동 괄호 닫기: 이 기능을 활성화하면 여는 괄호만 입력해도 닫힘 괄호가 함께 입력된다. ```Settings -> Auto Close Brackets``` 체크.
- 고정폭 글꼴: (1) 코드의 가독성을 높이기 위해 [고정폭 글꼴](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B3%A0%EC%A0%95%ED%8F%AD_%EA%B8%80%EA%BC%B4)로 변경한다. 그 중에서도 D2coding은 영어와 한글 글씨체가 모두 예뻐서 우리나라에서 많이 선호한다. (2) 다음 웹페이지를 보며 D2coding 글꼴을 다운로드 받아서 로컬 pc에 설치한다. * [D2Coding 폰트 설치하기](https://herojoon-dev.tistory.com/186) (3) 다음 웹페이지를 참조하여, 주피터랩에서 D2coding 폰트를 설정하고 크기를 지정한다. code, markdown, raw 세 타입 모두 지정한다. * [주피터랩: 코드 줄 표시 default 표시, 폰트 사이즈, family 변경](https://normal-engineer.tistory.com/295) (4) 주피터랩을 종료한 뒤 재실행하면 변경한 글꼴이 적용된다.

### 3. 
#### 3.1
- 

### 4. 
#### 4.1
- 

### 참고 문헌


